হ্যালো, আপনার প্রথম ডিপ ডাইভে স্বাগতম।
এই ভিডিওগুলো এখন পর্যন্ত আপনার দেখা
শেখানোর ভিডিওগুলোর চেয়ে একটু আলাদা। এগুলো লম্বা,
আর অনেক কম গোছানো। আমার এই কথা শেষ হলে
এরপর শুধু আমি একটা ল্যাপটপ নিয়ে
আপনার সাথে আড্ডা দেব, কিছু ধারণা
আরও গভীরভাবে বুঝিয়ে বলব, হয়তো
কিছু প্রসঙ্গের বাইরেও চলে যাব, একটু বকবক করব,
তবে আশা করি এতে আপনি আরও ভালো ধারণা পাবেন
আমি কোড নিয়ে কীভাবে ভাবি সে বিষয়ে। এখন,
এই ডিপ ডাইভগুলো দেখা পুরোপুরি ঐচ্ছিক। আপনি চাইলে
এগুলো এড়িয়ে সামনে যেতে পারেন। আবার পিছিয়ে গিয়ে
কোনো অংশ আবার দেখতে পারেন। পুরোপুরি
এড়িয়েও যেতে পারেন, এমনকি ক্লিকই না করতে পারেন।
তবে আমরা যখন এই কোর্সটি একটি
বুট ক্যাম্প হিসেবে চালিয়েছিলাম, তখন অনেকে আমাকে বলেছিলেন,
এই ভিডিওগুলোই হয়তো পুরো কোর্সের
সবচেয়ে মূল্যবান অংশ ছিল, কারণ এগুলো থেকে তাঁরা বুঝতে পেরেছিলেন
আমি কীভাবে ভাবি। আর আগেও যেমন বলেছি,
এই কোর্সের একটি বড় অংশ হলো
আপনাকে একজন ডেভেলপারের মতো, একজন
কোডারের মতো ভাবতে শেখানো। তাই
ভিডিওগুলো সামনে এলে কয়েকটা দেখে দেখুন,
আপনার কেমন লাগে বুঝুন। আপাতত, হাতে
এক কাপ চা বা কফি নিয়ে নিন। আরাম করে
বসুন, আর চলুন শুরু করি।
হ্যালো, ‘দেয়ালটি ঠিক করুন’ অনুশীলনীতে স্বাগতম।
কয়েকটি ড্রয়িং অনুশীলনীর মধ্যে এটাই প্রথম, যেগুলো আপনি
পরের কয়েকটি পাঠে পাবেন। এই অনুশীলনীগুলো,
এগুলো জিকির সবচেয়ে মজার অনুশীলনী নয়।
সম্ভবত এগুলোই জিকির সবচেয়ে কম মজার অনুশীলনী,
কিন্তু এগুলোর মূল্য অনেক। আর সেই মূল্যটা মূলত দুই ভাগে ভাগ করা যায়।
প্রথমটা হলো মাসল মেমোরি তৈরি করা।
তাই এই অনুশীলনীগুলো দিয়ে আমি আশা করছি যে
আপনি ফাংশন ব্যবহার করা, ইনপুট ব্যবহার করা,
সংখ্যা আর স্ট্রিং নিয়ে কাজ করা সহজেই রপ্ত করে ফেলবেন।
আপনি যেসব ধারণা শিখতে যাচ্ছেন, সেগুলোই কোডিংয়ের ভিত্তি।
এগুলো আপনি সারাজীবন ব্যবহার করবেন।
হয়তো আধা ঘণ্টা বা এক ঘণ্টা এই অনুশীলনীগুলোর পেছনে দেওয়া,
শুধু ওই মাসল মেমোরিটা তৈরি করার জন্য।
সেটা সত্যিই মূল্যবান। আর দ্বিতীয় ব্যাপারটা হলো,
কোডিং পুরোটাই সমস্যা সমাধান আর বিশ্লেষণী চিন্তা নিয়ে।
আর এই অনুশীলনীগুলো এমনভাবে সাজানো হয়েছে যাতে
প্রতিবার একটু করে কঠিন হয় আর আপনাকে ভাবায় যে আপনি কীভাবে ভাবছেন।
তাই কাজগুলো দেখতে বেশ সহজ মনে হয়, কয়েকটা আকৃতি আঁকুন,
একটা আকৃতি দেখে তার আয়নার প্রতিচ্ছবি বানান, ইত্যাদি।
কাজ করতে করতে দেখবেন, কোনো নীতিই জটিল নয়,
কোনো কোডই জটিল নয়।
কিন্তু আপনি কীভাবে ভাবছেন, কীভাবে নির্দেশনা মন দিয়ে পড়ছেন,
কারণ সেটাই গুরুত্বপূর্ণ। নির্দেশনা মন দিয়ে পড়ুন আর সেই
নির্দেশনাকে কোডে রূপান্তর করুন। এটা সত্যিকারের একটা দক্ষতা, আর এটাই প্রোগ্রামিংয়ের মূলে।
তো এখানে এডিটরে কয়েকটা জিনিস আপনাকে দেখাতে চাচ্ছিলাম,
যাতে আপনার চেনা হয়ে যায়।
আশা করি এই এডিটরটা আপনার অভ্যাস হয়ে যাচ্ছে।
এটা বেশ সহজ। ডান পাশে আমাদের কিছু নির্দেশনা আছে।
এখানে দেখতে পাচ্ছেন একটা ডায়াগ্রাম আছে,
তারপর আছে ফাংশন আর মেথডের একটা তালিকা, যেগুলো আপনি এখনো চেনেন না,
কিন্তু যে ফাংশনগুলো আপনি এই অনুশীলনীতে ব্যবহার করতে পারবেন।
সেগুলো এরপরেই আসে। আর এই নিচের দিকে আছে যে কনসেপ্টগুলো আপনি ব্যবহার করতে পারবেন।
আমাদের ‘জিকিকে জিজ্ঞেস করুন’-ও আছে। আটকে গেলে জিকিকে জিজ্ঞেস করতে পারেন।
খুবই মূল্যবান, খুবই কাজের। জিকি আপনার কোড দেখতে পায়, আপনি কোথায় আছেন বুঝতে পারে।
অনুশীলনীগুলোর সবকিছুই জিকির জানা।
তাই আপনি জিকির সাথে কথা বলে সেখানেই নিজের দক্ষতা বাড়াতে পারেন।
আর আপনার প্রথম কথোপকথনটা সবসময় ফ্রি।
আর ইঙ্গিতও আছে, ইঙ্গিতগুলো আপনাকে বুঝিয়ে দেয়, যেমন কীভাবে আঁকবেন,
আরও নানা জিনিস, যা আপনি বের করে নিতে পারেন।
তবে আমি সবসময় বলব, শুরুতে নির্দেশনাগুলো মন দিয়ে পড়ে নিন।
আমি এই নির্দেশনাগুলোর পেছনে অনেক সময় দিয়েছি,
যাতে আপনার যা জানা দরকার তা এগুলো বলে দেয়।
নির্দেশনায় কোনো কিছুই ফাঁদ নয়।
নির্দেশনার কথা সবসময় আপনাকে যথেষ্ট
তথ্য দেওয়া, যাতে আপনি অনুশীলনীটা সমাধান করতে পারেন।
অনেকে নির্দেশনাগুলোয় খুব দ্রুত চোখ বুলিয়ে ভাবেন,
আমি তো জানিই কী করতে হবে, আর তারপর অনেকক্ষণ আটকে থাকেন।
ওভাবে আটকে থাকার দরকার হওয়ার কথা না।
এই অনুশীলনীগুলো নিয়ে আরেকটা কথা বলব, সবগুলো অনুশীলনী হয়তো
একজন সিনিয়র ডেভেলপারের সমাধান করতে এক, বড়জোর দুই মিনিটও লাগবে না।
এগুলো সত্যিই খুব সহজ অনুশীলনী, কিন্তু আপনার বেশি সময় লাগবে।
কখনো আপনি আটকে যাবেন আর অনেকক্ষণ সময় লেগে যাবে,
আর সেটা খুব বিরক্তিকর লাগবে।
আপনাদের কেউ কেউ হয়তো কিছুদিন ধরে কোডিং করছেন
আর ভাবতে পারেন এটা তো খুবই সহজ।
এই অনুশীলনীর পেছনে কেন আমি এক ঘণ্টা নষ্ট করব?
আমি তাঁদের একটা চ্যালেঞ্জ দেব। কিছুদিন ধরে কোডিং করার পরও যদি এটা
আপনার দুই, তিন, চার মিনিটের বেশি লাগে,
তাহলে আপনি হয়তো নিজেকে যতটা অভিজ্ঞ ভাবছেন ততটা নন।
কারণ এটা যদি পাঁচ মিনিটের মধ্যে সমাধান করতে না পারেন,
তার মানে আপনার শেখার এখনো অনেক কিছু বাকি আছে।
তাই এই অনুশীলনীটা আপনার কাজে লাগার কথা।
আধা ঘণ্টা, এক ঘণ্টা বা দুই ঘণ্টা লাগলেও সমস্যা নেই, বরং সেটা দারুণ।
যত বেশি সময় লাগবে, আপনার মস্তিষ্ক তত বেশি শিখবে।
আর এগুলো যদি আপনার জন্য খুব সহজ হয়, তাহলে পুরোটা শেষ করে ফেলবেন পাঁচ,
দশ মিনিটে। তাই সমস্যা নেই।
তো এটা হলো এর ডান পাশ।
আশা করি দেখে নিয়েছেন আর এটা বুঝতে পেরেছেন। এবার বাম পাশে।
এই অনুশীলনীগুলোতে নতুন একটা ব্যাপার হলো, আপনি এখানে এই জায়গাটার ওপর হোভার করতে পারেন।
এই জায়গাটা আপনি একটু বড়ও করে নিতে পারেন,
আর এর ওপর হোভার করে কো-অর্ডিনেট দেখতে পারেন।
যেমন আমি দেখতে পাচ্ছি এখানে X কো-অর্ডিনেট 10 আর y কো-অর্ডিনেটও 10।
বা এখানে x কো-অর্ডিনেট 10 আর y কো-অর্ডিনেট 19।
বা একটু নিচে এলে সেটা 20।
এখন, অনুশীলনীগুলোতে একটা জিনিস খেয়াল করবেন, আপনার কাজ সহজ করতে
সব সংখ্যাই 10 দিয়ে বিভাজ্য।
কখনো সেটা 5, কখনো 20।
এই অনুশীলনীতে সেটা 10। এর মানে হলো, আপনি যদি মাউস নিয়ে গিয়ে দেখেন
যে ধরুন
10 11 বা 10 9 বা 9 10, তাহলে আপনি জানেন যে আসলে আমরা যে সংখ্যাটা খুঁজছি সেটা 10 10।
আর একইভাবে এখানে, যদি সেটা 29, 10 এমন হয়, আমরা জানি আমরা আসলে 30 10 খুঁজছি,
কারণ সব সংখ্যাই 10 দিয়ে বিভাজ্য সংখ্যা।
তো আশা করি এটা বেশ সহজই হবে।
আয়তক্ষেত্র কীভাবে আঁকতে হয় সেটা বুঝতে দু-এক মিনিট সময় নিন।
এই অনুশীলনীগুলোর প্রতিটি আপনাকে আলাদা একটা আকৃতির সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়।
তবে ডায়াগ্রামটা দেখে নিন, ক্রমটা দেখুন।
আশা করি রংগুলো দেখতে পাচ্ছেন।
সংখ্যাগুলো একই, সবকিছু মিলে যায়।
এতে আপনার জন্য কাজটা বেশ সহজ হয়ে যায়। কয়েক মিনিট নিয়ে এটা সমাধান করুন,
আর পরের এক-দুইটা অনুশীলনীও করে ফেলুন।
আর তারপর আপনার প্রথম ডিপ ডাইভ ভিডিওতে আপনার সাথে দেখা হবে,
খুব শিগগিরই। দেখার জন্য ধন্যবাদ, শুভকামনা।